{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf500
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-Medium;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh13600\viewkind0
\deftab560
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Aline e a tartaruga\
\
Vou encontrar-me com a Aline \'e0 porta de um McDonalds em S\'e3o Paulo. Depois de uma breve sauda\'e7\'e3o, sentamo-nos numa das mesas de pedra em frente \'e0 loja. Ela toma um lugar ao meu lado. Ao contr\'e1rio do Marco, ele vai interpretar para mim, pois eu mesmo n\'e3o falo portugu\'eas. A Aline tem a filha de 15 anos com ela.\
\
A primeira coisa que noto na Catadora \'e9 uma pequena tatuagem de cora\'e7\'e3o debaixo do olho direito e as sardas na cara redonda. Ela amarrou seu cabelo escuro em um n\'f3 solto na parte de tr\'e1s da cabe\'e7a e seus olhos castanhos s\'e3o bordejados com kohl. Ela parece um pouco t\'edmida, insegura e evita o meu olhar. Eu tiro o meu telem\'f3vel da minha mala e empurro-o para o Marco para que ele possa come\'e7ar com as perguntas.\
\
Eu ou\'e7o a can\'e7\'e3o portuguesa, da qual s\'f3 entendo algumas palavras, e noto como Aline certamente fala. Ela me diz que s\'f3 trabalha como catadora h\'e1 cerca de um ano, al\'e9m de ter sua pr\'f3pria loja de chinelos de dedo. Os sapatos que ela vende l\'e1, ela mesma faz. \'c9 por isso que n\'e3o h\'e1 fins de semana para ela, ela tem sempre as m\'e3os cheias e trabalha todos os dias. Seu marido tamb\'e9m \'e9 ativo na reciclagem, ele recolhe material a granel e o conduz para as empresas de reciclagem apropriadas. A filha e o filho de 17 anos ainda andam ambos na escola. \
\
Os dias de folga s\'e3o raros. Na verdade, eles tentam trabalhar todos os dias para sustentar a fam\'edlia. Esta \'e9 a \'fanica forma de eles terem rendimentos suficientes. A Aline recolhe cerca de 15-20 sacos por dia; \'e0s vezes mais, \'e0s vezes menos. Atualmente ela tamb\'e9m trabalha com duas empresas, que lhe pagam mensalmente. Por m\'eas, isto \'e9 cerca de R$250, uma fonte de renda segura e regular. Ela pega o material separado l\'e1 e o leva para uma empresa de reciclagem. \
\
Mas nem sempre foi este o caso. No in\'edcio, ela trabalhava nas ruas. Mas h\'e1 cerca de um m\'eas ela descobriu o aplicativo Cataki atrav\'e9s do Globo, um site brasileiro de not\'edcias (globo.com). Cataki (cataki.org) \'e9 suposto juntar catadores e residentes e aumentar a reciclagem. Se um brasileiro tem lixo de que quer se livrar, ele pode procurar catadores na sua \'e1rea. Eles podem criar perfis e indicar quais os materiais que recolhem. Com um clique, podem contactar a pessoa que l\'e1 se encontra atrav\'e9s do WhatsApp ou telefonar-lhe directamente. Aline est\'e1 realmente entusiasmada com o aplicativo, ela tenta conscientizar o maior n\'famero poss\'edvel de colegas para facilitar o trabalho deles. Na sua opini\'e3o, h\'e1 lixo suficiente para todos e no final todos t\'eam o mesmo objetivo: mais reciclagem para o Brasil e para o meio ambiente.\
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\fs36 \cf0 Imagine que a sua casa est\'e1 at\'e9 os joelhos na \'e1gua porque o lixo causou um bloqueio no sistema de esgoto. Reciclar n\'e3o s\'f3 ajuda, como pode ser uma grande ajuda financeira.
\fs24 \
\
O ambiente \'e9 uma quest\'e3o importante para a Aline. Mas foi s\'f3 depois de a casa dela estar debaixo de \'e1gua pela primeira vez que ela come\'e7ou a lidar com o problema. 
\f1 \uc0\u8242 
\f0 Antes, sinceramente, n\'e3o me importava. Mas j\'e1 que as coisas avan\'e7aram com o trabalho, estou mesmo a entrar no meu. Imagine que a sua casa est\'e1 at\'e9 os joelhos na \'e1gua porque o lixo causou um bloqueio no sistema de esgoto. Reciclar n\'e3o s\'f3 ajuda, como pode ser uma grande ajuda financeira.
\f1 \uc0\u8242 
\f0  Desde ent\'e3o, ela tem acompanhado de perto os acontecimentos e fica furiosa quando ouve as pessoas reclamando sobre a enchente, mesmo que elas pr\'f3prias sejam respons\'e1veis por ela. Ao deitar fora o lixo descuidadamente, os esgotos ficam entupidos. Mas os moradores n\'e3o sabem por que isso acontece, pois a educa\'e7\'e3o deveria ser mais forte. Apesar disso, eles acham que j\'e1 melhorou. H\'e1 mais separa\'e7\'e3o de res\'edduos, especialmente em bairros residenciais. \'c9 claro que ainda existem lugares onde a separa\'e7\'e3o de res\'edduos n\'e3o \'e9 respeitada, mas cada vez mais aten\'e7\'e3o est\'e1 sendo atra\'edda para ela, especialmente pelos meios de comunica\'e7\'e3o social. Ela menciona como exemplo o quadro com a tartaruga com uma palha presa na narina. Marco ent\'e3o comenta que ele estava fora da cidade nos dias de hoje e tomou um suco. Ele rejeitou a palha e pensa que \'e9 uma pena que tantas lojas ainda usem palhinhas de pl\'e1stico. Aline confirma isso e nos diz que muitos peixes morrem por causa do lixo e que muitos rios, incluindo o Tiet\'ea (Um rio de 1.130 km de extens\'e3o que atravessa S\'e3o Paulo, entre outros lugares.), em parte consistem apenas de lixo.\
\

\fs36 Entre todas essas pessoas no Brasil e no mundo, voc\'ea sabe que uma pequena parte dessa mudan\'e7a \'e9 sua. \'c9 como um edif\'edcio. O teu tijolo est\'e1 algures no meio.
\fs24 \
\
\'c0 minha pergunta sobre o que ela pensa sobre uma poss\'edvel campanha que chama a aten\'e7\'e3o para o trabalho dos catadores, Aline diz: 
\f1 \uc0\u8242 
\f0 Eu acho \'f3timo saber que voc\'ea \'e9 uma pequena parte do todo, que voc\'ea est\'e1 l\'e1 e pode ajudar. Entre todas essas pessoas no Brasil e no mundo, voc\'ea sabe que uma pequena parte dessa mudan\'e7a \'e9 sua. \'c9 como um edif\'edcio. O teu tijolo est\'e1 algures no meio.
\f1 \uc0\u8242 
\f0  Mas ela n\'e3o precisa de reconhecimento, ela sabe que pode ajudar. 
\f1 \uc0\u8242 
\f0 Se esperarmos que outros nos d\'eaem reconhecimento, nunca o conseguiremos. 
\f1 \uc0\u8242 
\f0 As pessoas n\'e3o v\'eaem outras pessoas hoje em dia. Eles s\'f3 pensam em si pr\'f3prios.
\f1 \uc0\u8242 
\f0  Muitas pessoas simplesmente n\'e3o gostam de ver os catadores de lixo, olham para eles de maneira diferente e \'e0s vezes pensam que os catadores os atacariam. Mas essas pessoas s\'f3 fazem seu trabalho, subindo e descendo as Paes de Barros (O Paes de Barros \'e9 uma estrada de quase quatro quil\'f4metros de extens\'e3o na cidade de S\'e3o Paulo, que liga o bairro da Mooca ao centro da cidade.). Quando os catadores t\'eam que atravessar a rua com o carro cheio, eles insultam algumas pessoas por causa disso. 
\f1 \uc0\u8242 
\f0 Essas pessoas tamb\'e9m precisam entender que essa pessoa est\'e1 apenas fazendo seu trabalho e reciclando. Ele est\'e1 a recolher o lixo que est\'e1s a deitar fora. Mas muitas pessoas ainda s\'f3 se preocupam com a classe social. Para mim, todos s\'e3o iguais. Quando morremos, tornamo-nos p\'f3. N\'e3o percebo porque \'e9 que fazes essa diferen\'e7a. N\'e3o gosto disso.
\f1 \uc0\u8242 
\f0  As condi\'e7\'f5es de trabalho j\'e1 n\'e3o est\'e3o isentas de perigo. Aline sempre usa luvas para evitar se cortar, j\'e1 que muitas vezes h\'e1 vidros quebrados no lixo. Tamb\'e9m \'e9 aconselh\'e1vel usar uma m\'e1scara, pois \'e9 f\'e1cil de ser infectado por doen\'e7as. Em geral, ajudaria muito se os residentes separassem melhor o lixo. \'c9 tudo o que ela quer, de todo. \
\
No final da entrevista, Aline faz algumas perguntas sobre a Alemanha, especialmente sobre os estudos na Alemanha. A filha dela gostaria de estudar Direito e est\'e1 a considerar ir para o estrangeiro. Ela pergunta se as universidades s\'e3o boas e qu\'e3o caros s\'e3o os estudos. Ap\'f3s cerca de uma hora, dizemos adeus. A Aline agradece-me exuberantemente e toma-me nos bra\'e7os dela. Ela est\'e1 descongelada e agora muito mais relaxada do que no in\'edcio. \'c9 bom ver como a nossa conversa poderia de alguma forma dar-lhe uma centelha de esperan\'e7a, mesmo que eu ainda n\'e3o tenha feito nada. Mas tenho a sensa\'e7\'e3o de que o interesse que tenho demonstrado pela sua pessoa e pelo seu trabalho, s\'f3 por si, a fortalece. Ela agradece-me mais uma vez por tudo e depois anda pela rua com a filha, de volta ao trabalho.\
\
}