{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf500
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-Medium;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh14380\viewkind0
\deftab560
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Ericas Familienunternehmen\
\
Erica arbeitet in Sorocaba, einer Gro\'dfstadt etwa 100 Kilometer entfernt von S\'e3o Paulo. Zusammen mit ihrem Mann und ihren beiden Kindern hat sie feste Routen und Haushalte die sie mit ihrem alten wei\'dfen Kastenbus besuchen. Die hinteren Seitent\'fcren des Autos m\'fcssen mit Spanngurten zusammengehalten werden und Rost durchbricht an mehreren Stellen den beige wei\'dfen Lack. Auf der Heckscheibe ist mit Tape ein in sich unterteiltes Sechseck aufgeklebt, das linke hintere Fenster fehlt. Ein paar Meter neben dem Bus liegt Ericas Baby in einem Buggy. Die vierj\'e4hrige Schwester sitzt in einem wei\'df rot gemusterten Kleid daneben und isst Kekse. F\'fcr die Kinder ist das Alltag. Fr\'fchmorgens machen sie sich auf den Weg um nach wiederverwertbaren Abf\'e4llen zu suchen. Dienstags und Freitags fahren sie zu Wohnsiedlungen, die restlichen Tage sind sie in den Stra\'dfen unterwegs.  \
\
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\fs36 \cf0 Wenn die Leute lernen w\'fcrden, wie man den M\'fcll im Haus sortiert, w\'fcrde mir das sehr helfen. Es w\'e4re nicht so riskant alle m\'f6glichen Arten von M\'fcll zu transportieren, wie zum Beispiel scharfe oder spitze Objekte an denen man sich leicht schneiden kann.
\fs24 \
\
\
Heute sind sie in Vista Garden, einer schicken Wohnanlage mit eigenem Pool im S\'fcdwesten Sorocabas. Direkt hinter dem wei\'dfen Eingangsmetalltor stehen zig gro\'dfe Plastikcontainer in verschiedenen Farben. Rot, Gr\'fcn, Grau, alle mit dem Aufdruck 
\f1 \uc0\u8242 
\f0 Vista Garden \'96 Lixo Comum
\f1 \uc0\u8242 
\f0 . Eine ordentliche M\'fclltrennung gibt es hier trotzdem nicht. Daf\'fcr ist Erica zust\'e4ndig, sie durchsucht die Tonnen nach brauchbaren Wertstoffen: 
\f1 \uc0\u8242 
\f0 Wenn die Leute lernen w\'fcrden, wie man den M\'fcll im Haus sortiert, w\'fcrde mir das sehr helfen. Es w\'e4re nicht so riskant alle m\'f6glichen Arten von M\'fcll zu transportieren, wie zum Beispiel scharfe oder spitze Objekte an denen man sich leicht schneiden kann.
\f1 \uc0\u8242 
\f0  Ich frage daraufhin ob sie der Meinung ist, dass dies in naher Zukunft in Brasilien funktionieren wird. 
\f1 \uc0\u8242 
\f0 Ich glaube es \'e4ndert sich bereits aber es wird noch lange dauern bis die Leute lernen den M\'fcll zu sortieren.
\f1 \uc0\u8242 
\f0  Und wenn das jemand einsch\'e4tzen kann, dann sie. Schlie\'dflich arbeitet sie bereits seitdem sie ein kleines M\'e4dchen ist als Catadora. Damals ist sie zusammen mit ihren Eltern durch die Stra\'dfen gezogen und hat Materialien gesammelt. Genauso wie Erica es nun mit ihren Kindern macht. Nach einer kurzen Denkpause kommt sie zu dem Schluss, dass sie nie einen anderen Job hatte, keine andere berufliche T\'e4tigkeit kennt. Sie ist damit aufgewachsen und hat sich nie gro\'df dar\'fcber Gedanken gemacht da es f\'fcr sie einfach normal ist. Ein Grund warum ihr lange Zeit nicht die Wichtigkeit ihres Schaffens im Bezug auf die Umwelt bewusst war. Doch mit den Jahren und nach vielen Gespr\'e4chen mit ihren Mitmenschen wurde dies immer deutlicher f\'fcr sie. Auch da die Umwelteinwirkungen und der Umgang mit Abf\'e4llen sich im Laufe der Zeit stark gewandelt haben. 
\f1 \uc0\u8242 
\f0 Es werden immer mehr Abf\'e4lle produziert, besonders Plastik wird immer mehr. Das h\'f6chste M\'fcllaufkommen ist meiner Meinung nach in den reicheren Gegenden, so wie hier
\f1 \uc0\u8242 
\f0 , sagt sie mit ausschweifender Handbewegung.\
\

\fs36 Unser Einkommen reicht nicht jeden Monat. Gott sei Dank helfen uns viele Menschen mit unterschiedlichen Dingen wie zum Beispiel Kleidung f\'fcr die Kinder, Spielzeug, Essen und so weiter.
\fs24 \
\
Trotz der hohen Auslastung, reicht das Einkommen der Familie nicht jeden Monat. Sie sind auf die Hilfe anderer angewiesen. 
\f1 \uc0\u8242 
\f0 Gott sei Dank helfen uns viele Menschen mit unterschiedlichen Dingen wie zum Beispiel Kleidung f\'fcr die Kinder, Spielzeug, Essen und so weiter.
\f1 \uc0\u8242 
\f0  Doch trotz aller Widrigkeiten ist Aufgeben f\'fcr Erica und ihre Familie keine Option. Und so verabschiedet sie sich um weiter zu ziehen, zur n\'e4chsten Wohnanlage und neuen Abf\'e4llen die darauf warten, weiterverarbeitet zu werden.\
}