{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf500
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;\f2\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-Medium;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh14380\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 O neg\'f3cio da fam\'edlia Erica\
\

\f1 Erica trabalha em Sorocaba, uma grande cidade a cerca de 100 km de S\'e3o Paulo. Juntamente com seu marido e seus dois filhos, ela tem rotas e casas fixas que ela visita com seu velho \'f4nibus de caixa branca. As portas laterais traseiras do carro t\'eam de ser mantidas juntas com cintas de amarra\'e7\'e3o e a ferrugem quebra atrav\'e9s da pintura branca bege em v\'e1rios locais. Na janela traseira, um hex\'e1gono est\'e1 colado com fita adesiva, falta a janela traseira esquerda. Alguns metros ao lado do autocarro, o beb\'e9 da Erica est\'e1 deitado num carrinho de beb\'e9. A irm\'e3 de 4 anos senta-se ao seu lado com um vestido branco e vermelho e come bolachas. Esta \'e9 a vida quotidiana das crian\'e7as. De manh\'e3 cedo eles partem para procurar res\'edduos recicl\'e1veis. \'c0s ter\'e7as e sextas-feiras eles dirigem para os bairros residenciais, o resto dos dias eles est\'e3o nas ruas. \
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0
\cf0 \
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\fs36 \cf0 Se as pessoas pudessem aprender a separar o lixo da casa, isso me ajudaria muito. N\'e3o seria t\'e3o arriscado transportar todo o tipo de lixo, como objetos afiados ou pontiagudos que voc\'ea pode facilmente se cortar.
\fs24 \
\
\
Hoje eles est\'e3o no Vista Garden, um complexo residencial chique com piscina privada no sudoeste de Sorocaba. Mesmo atr\'e1s do port\'e3o de entrada de metal branco h\'e1 dezenas de grandes recipientes de pl\'e1stico de diferentes cores. Vermelho, verde, cinza, tudo com a marca 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Vista Garden - Lixo Comum
\f2 \uc0\u8242 
\f1 . No entanto, n\'e3o h\'e1 aqui uma separa\'e7\'e3o adequada de res\'edduos. Erica \'e9 respons\'e1vel por isso, ela procura nas lixeiras por recicl\'e1veis utiliz\'e1veis: 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Se as pessoas aprendessem a separar o lixo da casa, isso me ajudaria muito. N\'e3o seria t\'e3o arriscado transportar todo o tipo de lixo, como objetos pontiagudos ou afiados que voc\'ea pode facilmente se cortar. Eu ent\'e3o pergunto se ela acha que isso vai funcionar no Brasil num futuro pr\'f3ximo. 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Acho que j\'e1 est\'e1 a mudar, mas vai demorar muito tempo para as pessoas aprenderem a separar o lixo.
\f2 \uc0\u8242 
\f1  E se algu\'e9m pode dizer, \'e9 ela. Afinal, ela tem trabalhado desde pequena como Catadora. Naquela \'e9poca ela vagueava pelas ruas com seus pais coletando materiais. Tal como a Erica faz com os seus filhos agora. Ap\'f3s uma curta pausa para pensar, ela chega \'e0 conclus\'e3o de que nunca teve outro emprego, nunca conhece nenhuma outra atividade profissional. Ela cresceu com ele e nunca pensou muito no assunto, pois \'e9 normal para ela. Uma raz\'e3o pela qual ela n\'e3o estava consciente da import\'e2ncia do seu trabalho em rela\'e7\'e3o ao meio ambiente por muito tempo. Mas ao longo dos anos e depois de muitas conversas com os seus semelhantes, isto tornou-se cada vez mais claro para ela. Tamb\'e9m porque o impacto ambiental e o tratamento de res\'edduos mudou muito ao longo dos anos. 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Cada vez mais lixo est\'e1 sendo produzido, especialmente o pl\'e1stico est\'e1 se tornando mais e mais Na minha opini\'e3o, a maior quantidade de lixo est\'e1 nas \'e1reas mais ricas, como aqui
\f2 \uc0\u8242 
\f1 , diz ela com um gesto extravagante.\
\
\

\fs36 O nosso rendimento n\'e3o \'e9 suficiente todos os meses. Gra\'e7as a Deus muitas pessoas nos ajudam com coisas diferentes como roupas para as crian\'e7as, brinquedos, comida e assim por diante.
\fs24 \
\
\
Apesar da elevada carga de trabalho, a renda familiar n\'e3o \'e9 suficiente a cada m\'eas. Eles dependem da ajuda de outros. 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Gra\'e7as a Deus muitas pessoas nos ajudam com coisas diferentes como roupas para as crian\'e7as, brinquedos, comida e assim por diante.
\f2 \uc0\u8242 
\f1  Mas apesar de todas as adversidades, desistir n\'e3o \'e9 uma op\'e7\'e3o para Erica e sua fam\'edlia. E assim ela diz adeus para seguir em frente, para o pr\'f3ximo conjunto habitacional e novos res\'edduos \'e0 espera de serem processados.\
\
}