{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf500
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11120\viewh14360\viewkind0
\deftab560
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 A viagem do lixo \
\
N\'f3s dirigimos por uma longa estrada industrial em Paul\'ednia, uma cidade a pouco menos de 100 quil\'f4metros de S\'e3o Paulo. Instala\'e7\'f5es de reciclagem e separa\'e7\'e3o de res\'edduos alinhadas \'e0 direita e \'e0 esquerda. Procuramos com aten\'e7\'e3o a inscri\'e7\'e3o \uc0\u8242 Cooperl\'ednia Ambiental do Brasil\u8242 , uma organiza\'e7\'e3o que h\'e1 17 anos opera a gest\'e3o de res\'edduos. Em 2004 obteve o certificado ISO 14001 (A ISO 14001 \'e9 a norma globalmente aceite e aplicada para sistemas de gest\'e3o ambiental. A norma foi publicada pela Organiza\'e7\'e3o Internacional de Normaliza\'e7\'e3o em 1996 e emendada pela \'faltima vez em 2015.) de responsabilidade social, pois emprega pessoas sem educa\'e7\'e3o e prisioneiros. Infelizmente, n\'e3o encontramos o que est\'e1vamos procurando no final da rua. Num bar eu saio do carro para pedir indica\'e7\'f5es ao dono, mas isto n\'e3o \'e9 t\'e3o f\'e1cil devido \'e0 minha falta de conhecimentos da l\'edngua portuguesa. Utilizando um tradutor do Google, tento faz\'ea-lo compreender o meu pedido, o que obviamente funciona. O \'fanico problema \'e9 que depois ele me esmaga com muitas palavras portuguesas. Um pouco desamparado olho para ele e digito novamente que ele deve escrever sua resposta no meu celular. \'c9 o que ele faz, mas obviamente ele ainda tem a necessidade de me explicar tudo pessoalmente. Eu n\'e3o recebo uma informa\'e7\'e3o exacta, apenas que devemos voltar cerca de 1,5 quil\'f4metros. Quando eu j\'e1 estou a caminho da carrinha, ele d\'e1-me um sinal de que devo vestir urgentemente cal\'e7as compridas para o layout. \
\
Aos poucos voltamos \'e0 estrada e tentamos a nossa sorte numa empresa que parece encaixar nas indica\'e7\'f5es do dono do bar. No entanto, isso n\'e3o est\'e1 correcto e ficamos mais ou menos sem palavras no port\'e3o de entrada trancado. Um pouco frustrados, continuamos a conduzir e finalmente chegamos. Depois de dar o meu nome, o port\'e3o est\'e1 aberto para n\'f3s e podemos entrar de carro. \
\
Quando estacionamos ao lado de um VW Golf, um homem deita-se de barriga para baixo no banco de tr\'e1s e d\'fazias, para que apenas as suas pernas estejam a olhar para fora. Quando sa\'edmos do carro, ele tamb\'e9m sai do pequeno carro e se apresenta como Vitor. Ele estudou engenharia ambiental e trabalha para a Cooperl\'ednia desde 2011. Todos os dias chegam aqui v\'e1rios cami\'f5es de res\'edduos dom\'e9sticos recolhidos da cidade de Paulin\'eda. Esta cidade, que infelizmente n\'e3o \'e9 a regra no Brasil, contratou uma empresa chamada \uc0\u8242 Paul\'ednia cons\'f3rcio\u8242  para recolher os res\'edduos. Depois que o lixo chega \'e0 Cooperl\'ednia, primeiro \'e9 separado, limpo, prensado e depois pesado. Um bilhete \'e9 emitido na balan\'e7a, na qual s\'e3o anotadas v\'e1rias informa\'e7\'f5es, tais como a data da prensagem ou o tipo de material. Esta marca\'e7\'e3o \'e9 especialmente importante para a coordena\'e7\'e3o interna, bem como para a revenda a empresas de reciclagem. Um edif\'edcio mais \'e0 frente \'e9 o centro de triagem, uma longa esteira transportadora com v\'e1rios funcion\'e1rios que dividem os materiais s\'f3lidos em 14 categorias diferentes para processamento posterior. No final do cinto h\'e1 um ponto de recolha de res\'edduos n\'e3o recicl\'e1veis, tais como borras de caf\'e9, papel higi\'e9nico ou luvas de l\'e1tex. Estes s\'e3o ent\'e3o descartados profissionalmente. \
\
Os materiais recicl\'e1veis s\'e3o ent\'e3o limpos, dando-lhes um valor mais elevado e permitindo que sejam vendidos a um pre\'e7o mais elevado. O Ant\'f4nio, de 79 anos, por exemplo, cuida da limpeza dos recicl\'e1veis met\'e1licos. Em uma pequena oficina ele remove res\'edduos pl\'e1sticos em placas de metal, entre outras coisas. Seu cabelo fino \'e9 branco como a neve, seus bra\'e7os est\'e3o cobertos de manchas de idade, mas seus olhos brilham atr\'e1s dos \'f3culos. Um pouco tr\'eamulo, ele se levanta quando entramos na sala e se apresenta em um alegre fluxo de palavras. \uc0\u8242 \'c9 uma grande alegria que voc\'ea tenha vindo da Alemanha, \'e9 t\'e3o longe! Trabalho aqui h\'e1 18 anos e adoro-o porque somos bem-sucedidos no que fazemos.\u8242  Orgulhosamente ele mostra seu local de trabalho e realiza algumas manipula\'e7\'f5es em uma placa de circuito impresso com movimentos habilidosos. \
\
Ant\'f4nio \'e9 grato por seu trabalho, por causa de sua alta idade ele teria dificuldade de encontrar outro emprego. Mas a Cooperl\'ednia emprega particularmente pessoas socialmente desfavorecidas. A maioria deles tem uma educa\'e7\'e3o escolar deficiente e tem a oportunidade de elaborar um plano de carreira em conjunto com a organiza\'e7\'e3o. Eles come\'e7am como ajudantes gerais e podem ent\'e3o subir na hierarquia. A tarifa hor\'e1ria \'e9 a mesma para todos, mas cada posi\'e7\'e3o tem um b\'f3nus. Por exemplo, um ajudante geral recebe 30% a mais de sal\'e1rio por hora e um l\'edder 70%. Assim, todos se sentem tratados de forma justa e equitativa e est\'e3o mais motivados. \
\

\fs36 N\'f3s temos a vis\'e3o de que as crian\'e7as s\'e3o agentes ambientais. Ent\'e3o eles podem corrigir os pais que n\'e3o est\'e3o separando o lixo corretamente. Dessa forma, passo a passo, uma mudan\'e7a pode ser feita no Brasil.  
\fs24 \
\
Quando pergunto se os antigos Catadores tamb\'e9m trabalham na Cooperl\'ednia, Vitor responde de forma negativa. \uc0\u8242 N\'f3s n\'e3o temos Catadores aqui, mas h\'e1 muitos em Paulina. Pensamos que no final s\'e3o a nossa concorr\'eancia. \'c9 exactamente por isso que estamos a planear um \u8242 projecto de casa aberta\u8242  onde os Catadores podem entregar o material recolhido e n\'f3s pagamos-lhes por ele. Poder\'edamos tamb\'e9m ensin\'e1-los para que eles saibam mais sobre a separa\'e7\'e3o de res\'edduos. Isso aumentaria a produtividade e ajudaria a todos.\u8242  Mas infelizmente isto ainda \'e9 um sonho do futuro. Outra \'e1rea em que a Cooperl\'ednia est\'e1 tentando desenvolver \'e9 a educa\'e7\'e3o ambiental para os membros mais jovens da sociedade. \u8242 N\'f3s temos a vis\'e3o de que as crian\'e7as s\'e3o agentes ambientais. Por vezes falo na escola para sensibilizar os alunos para esta quest\'e3o. Ent\'e3o eles podem corrigir os pais que n\'e3o est\'e3o separando o lixo corretamente. Dessa forma, passo a passo, uma mudan\'e7a pode ser feita no Brasil.\u8242  \
\
Portanto, Cooperl\'ednia est\'e1 longe de ter chegado ao fim de sua carreira e continua a estabelecer metas elevadas para avan\'e7ar ainda mais o ciclo de reciclagem em Paul\'ednia. Ap\'f3s uma tarde informativa, voltamos para o carro e para a estrada, enquanto a atarefada opera\'e7\'e3o da Cooperl\'ednia continua.}