{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf500
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;\f2\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-Medium;
}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red26\green26\blue26;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c13333\c13333\c13333;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11120\viewh14360\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Die Reise unserer Abf\'e4lle\
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\f1 \cf0 Wir fahren durch eine lange Industriestra\'dfe in Paul\'ednia, eine Stadt knapp 100 Kilometer vor S\'e3o Paulo. Rechts und links reihen sich M\'fcllverwertungs- und Trennungsanlagen auf. Aufmerksam suchen wir nach der Aufschrift 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Cooperl\'ednia Ambiental do Brasil
\f2 \uc0\u8242 
\f1 , eine Organisation die seit 17 Jahren Abfallwirtschaft betreibt. 2004 hat sie das ISO 14001-Zertifikat (\cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
Die\'a0ISO 14001\'a0ist der weltweit akzeptierte und angewendete Standard f\'fcr Umweltmanagementsysteme. Die Norm wurde 1996 von der Internationalen Organisation f\'fcr Normung ver\'f6ffentlicht und zuletzt im Jahr 2015 novelliert.)\cf0 \cb1 \kerning1\expnd0\expndtw0  f\'fcr soziale Verantwortung erhalten, da sie Menschen ohne Bildung sowie Gef\'e4ngnisinsassen besch\'e4ftigt. Doch am Ende der Stra\'dfe angekommen sind wir leider nicht f\'fcndig geworden. An einer Bar steige ich aus, um den Besitzer nach dem Weg zu fragen, was sich aber nicht ganz so einfach aufgrund meiner fehlenden Portugiesisch-Kenntnisse gestaltet. Per Google \'dcbersetzer versuche ich ihm mein Anliegen verst\'e4ndlich zu machen, was offenbar auch funktioniert. Problem ist blo\'df, dass er mich daraufhin mit einem portugiesischen Wortschwall \'fcberh\'e4uft. Etwas hilflos blicke ich ihn an und tippe nochmal ein, dass er mir bitte seine Antwort in das Handy schreiben soll. Das tut er dann auch, hat aber offenbar weiterhin das Bed\'fcrfnis mir auch alles nochmal pers\'f6nlich zu erkl\'e4ren. Eine genaue Auskunft bekomme ich nicht, nur dass wir nochmal circa eineinhalb Kilometer zur\'fcck fahren sollen. Als ich schon auf dem Weg zur\'fcck zum Van bin, gibt er mir per Zeichen zu verstehen, dass ich auch dringend eine lange Hose f\'fcr die Anlage anziehen solle. \
\
Langsam fahren wir die Stra\'dfe zur\'fcck und versuchen unser Gl\'fcck bei einer Firma, welche der Wegbeschreibung des Barbesitzers passend erscheint. Sie erweist sich jedoch nicht als richtig und wir werden mehr oder weniger wortlos am verschlossenen Eingangstor stehengelassen. Etwas frustriert fahren wir weiter und kommen dann endlich doch noch an. Nachdem ich meinen Namen genannt habe, wird uns das Tor ge\'f6ffnet und wir k\'f6nnen einfahren. \
\
Als wir neben einem VW Golf parken, liegt ein Mann b\'e4uchlings auf der R\'fcckbank und d\'f6st, sodass nur seine Beine herrausschauen. Als wir aussteigen klettert auch er aus dem Kleinwagen und stellt sich als Vitor vor. Er ist studierter Umweltingenieur und arbeitet seit 2011 bei Cooperl\'ednia. T\'e4glich kommen hier mehrere Lastwagenfuhren von gesammeltem Hausm\'fcll der Stadt Paulin\'eda an. Diese hat, was leider nicht die Regel in Brasilien ist, ein Unternehmen namens 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Paul\'ednia Konsortium
\f2 \uc0\u8242 
\f1  mit der M\'fcllabholung beauftragt. Nachdem die Abf\'e4lle bei Cooperl\'ednia ankommen, werden sie erstmal sortiert, gereinigt, gepresst und anschlie\'dfend gewogen. An der Waage wird ein Ticket ausgestellt auf welchem verschiedene Informationen vermerkt werden wie beispielsweise das Pressdatum oder die Materialart. Diese Kennzeichnung ist besonders wichtig f\'fcr die interne Koordination sowie f\'fcr den Weiterverkauf an Recyclingfirmen. Ein Geb\'e4ude weiter gibt es die Sortieranlage, ein langes Laufband an dem mehrere Mitarbeiter stehen, welche die festen Materialien in 14 verschiedene Kategorien f\'fcr die Weiterverarbeitung aufteilen. Am Ende des Bandes gibt es eine Sammelstelle f\'fcr nicht wiedervertbare Abf\'e4lle wie beispielsweise Kaffeesatz, Toilettenpapier oder Latexhandschuhe. Diese werden dann Fachgerecht entsorgt. \
\
Die verwertbaren Materialien werden anschlie\'dfend gereinigt, dadurch haben sie einen h\'f6heren Wert und k\'f6nnen teurer verkauft werden. Der 79 J\'e4hrige Ant\'f4nio k\'fcmmert sich beispielsweise um die S\'e4uberung der Metallwertstoffe. In einer kleinen Werkstatt entfernt er unter anderem Plastikr\'fcckst\'e4nde auf Metallplatten. Sein feines Haar ist schneewei\'df, die Arme sind von Altersflecken bedeckt, aber seine Augen hinter der Brille strahlen. Etwas wacklig steht er auf, als wir den Raum betreten und stellt sich in einem fr\'f6hlichen Wortschwall vor. 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Es ist eine gro\'dfe Freude, dass ihr aus Deutschland hergekommen seid, das ist so weit weg! Ich arbeite hier seit 18 Jahren und liebe es, weil wir mit dem, was wir machen erfolgreich sind.
\f2 \uc0\u8242 
\f1  Stolz zeigt er seinen Arbeitsplatz und vollf\'fchrt mit gekonnten Bewegungen einige Handgriffe an einer Leiterplatte. \
\
Ant\'f4nio ist dankbar f\'fcr seinen Job, aufgrund seines hohen Alters h\'e4tte er es schwer eine andere Arbeit zu finden. Doch bei Cooperl\'ednia werden besonders sozial Benachteiligte besch\'e4ftigt. Die meisten von ihnen haben eine schlechte Schulbildung und bekommen die M\'f6glichkeit gemeinsam mit der Organisation einen Karriereplan zu erstellen. Sie fangen als allgemeiner Helfer an und k\'f6nnen dann hierarchisch aufsteigen. Der Stundensatz ist f\'fcr alle gleich, doch jede Position hat einen Bonus. Zum Beispiel bekommt ein allgemeiner Helfer 30% mehr Lohn die Stunde und ein Leiter 70%. So f\'fchlt sich jeder fair und gerecht behandelt und ist motivierter. \
\
\pard\pardeftab560\slleading20\partightenfactor0

\fs36 \cf0 Wir haben die Vision, dass Kinder Umweltagenten sind. Dann k\'f6nnen sie die Eltern korrigieren, welche die M\'fclltrennung nicht richtig machen. So kann Schritt f\'fcr Schritt eine Ver\'e4nderung in Brasilien erreicht werden.
\fs24 \
\
Auf meine Frage, ob bei Cooperl\'ednia auch ehemalige Catadores arbeiten, verneint Vitor. 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Also wir haben hier keine Catadores, aber in Paul\'ednia gibt es Viele. Wir sind der Ansicht dass sie letztendlich unsere Konkurrenz sind. Genau deshalb planen wir ein 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Open-House-Projekt
\f2 \uc0\u8242 
\f1 , bei dem die Catadores ihr gesammeltes Material abgeben k\'f6nnen und wir sie daf\'fcr bezahlen. Au\'dferdem k\'f6nnten wir sie Unterrichten, damit sie besser \'fcber die M\'fcllsortierung bescheid wissen. Dadurch w\'fcrden wir die Produktivit\'e4t steigern und allen w\'e4re geholfen.
\f2 \uc0\u8242 
\f1  Doch das ist leider noch Zukunftsmusik. Eine andere Stelle an der Cooperl\'ednia versucht anzukn\'fcpfen, ist die Umweltbildung der J\'fcngsten der Gesellschaft. 
\f2 \uc0\u8242 
\f1 Wir haben die Vision, dass Kinder Umweltagenten sind. Ich spreche manchmal in der Schule, um ein Bewusstsein f\'fcr die Thematik bei den Sch\'fclern zu schaffen. Dann k\'f6nnen sie die Eltern korrigieren, welche die M\'fclltrennung nicht richtig machen. So kann Schritt f\'fcr Schritt eine Ver\'e4nderung in Brasilien erreicht werden.
\f2 \uc0\u8242 
\f1  \
\
Cooperl\'ednia ist also noch lange nicht am Ende ihres Schaffens angekommen und steckt sich auch weiterhin hohe Ziele, um den Recyclingkreislauf in Paul\'ednia weiter voran zu bringen. Nach einem informativen Nachmittag geht es f\'fcr uns wieder zur\'fcck ins Auto und auf die Stra\'dfe, w\'e4hrend bei Cooperl\'ednia der gesch\'e4ftige Betrieb weiter geht.}